---
title: "政治大學數位內容學程採訪共筆(已截止)"
tags: 採訪共筆,hackpad
---

# 政治大學數位內容學程採訪共筆(已截止)

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/x1pIOf3KNbB)


提問前，請先參考 [g0v 媒體區](http://hackfoldr.org/g0v-media/)、[過往採訪共筆](https://g0v.hackpad.tw/collection/FCfDxuRKD2m)
刊出時，請附上下列  [創用 CC 授權](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW)  標示字樣（中英擇一）：
```
CC BY 4.0 g0v contributors at (url)
由 g0v 貢獻者以創用 CC 姓名標示 4.0 授權，網址： (url)

```
全文以上述授權釋出，如不同意請勿編寫

以下正文
g0v的各位好：
        我們是來自政治大學數位內容學程大三及大四的同學，目前因修習學程中「數位內容與科技導論」此門課，需要訪談數位產業中的相關公司、組織，因此希望能夠藉由此機會，進而幫助課程學生了解g0v的目標、運作模式及甚至是如何運用學生們在課堂所學之知識與技能。在此致上無比感謝！

政治大學
數位內容與科技學位學程
組員：潘敬頤、李霜茹、陳宥竹、黃羿、許瀞云        敬上

預計截止時間：2014/12/30


## 採訪共筆大綱

### 1\. 一開始怎麼會選擇從「架設平台」這個角度出發做公民運動？


> 因為公民是分散在各地，有不同的背景知識和協作文化，需要彼此通訊，相互瞭解，才能促進彼此同理，有更深入合作的基礎。
> [name=Bestian T]


    ly: 網路上，架設網站可以很容易散播資訊，透過搜尋引擎可以讓網站資訊得以保留，而且網站能夠提供整理過後的訊息，比一般社群網站提供直接的訊息還有留下歷史紀錄。

### 2\. 從最初工程師為主出發至今團隊成員有無改變？對於發展方向有影響嗎？


> g0v其實不是單一的團隊，而是一個有機協作的社群，參與者來自許多不同的地方，有單純喜歡協作的個人、有NPO參與者、有社運人士、也有政府人士。專業背景雖然工程師較多，但也有設計師、獨立媒體、教育工作者、各行各業對此有興趣的人。
> [name=Bestian T]


    ly: 早期可能參與工程師居多，但因為有需求，所以會吸引更多不同類型的人加入，像是缺乏設計的網站外觀，就能吸引設計師。有工程師和設計師就吸引了NGO或社運人士來尋求協助，共同合作。發展方向應該沒有什麼影響吧，只是坑越來越大的樣子XD，也就是越來越多任務會跳脫網路，實際地和政府和NGO合作，但最後又回到網路繼續影響更多的公民，形成一種特別的循環。

### 3\. 舉辦的活動、講座資金、資源如何取得？


    ly: 兩個月一次大松的原則好像是，金額足夠辦下次大松就好。而據說最早的來源是是靠當初在Yahoo hack day得獎的獎金來辦的，而早期的黑客松也有源碼大明神的香油票，但因為g0v-talks群組裡面的人也會受邀去四處演講和當評審，所得的費用多半又會捐回g0v當作大松基金，所以目前好像都還不用再開源碼大明神的香油票。
    小松的部分也是有小松基金自由樂捐，或者是每次大家均攤場地費用，食物費用自理。

### 4\. 在開放的平台如何控管資訊的真實性和符合訴求？ （例如如何排除假造的資訊）


> 文化上，不以「排除」來思考，而是澄清。當假的訊息出現，有人去追，可以用很快的速度澄清，那麼就不必從「排除」的角度思考。例如「新聞小幫手」專案所做的事:[http://newshelper.g0v.tw/](http://newshelper.g0v.tw/)
> [name=Bestian T]


### 5\. 會考慮和政府單位合作嗎？例如長期與行政單位合作使資訊透明化？如果有，可否簡單說明合作內容呢？

> 已經在做了
> [name=Bestian T]


> 例如：
> [name=Bestian T]

> 中央政府總預算是和主計處合作[http://budget.g0v.tw/](http://budget.g0v.tw/)
> [name=Bestian T]

> 立院影城就是和立法院合作 [http://www.ccw.org.tw/p/19767](http://www.ccw.org.tw/p/19767)
> [name=Bestian T]

> 萌典是和教育部合作[https://www.moedict.tw/](https://www.moedict.tw/)
> [name=Bestian T]

> 福利請聽是和各地方政府合作[http://listening.g0v.tw/](http://listening.g0v.tw/)
> [name=Bestian T]


> 這種合作的方式，有別於以往的「標案-承包」關係，而是使用並促進政府「開放資料(open data)」，社群的協作者，往往是以無給的志工方式，來設計資訊視覺化、協作平台等等的「資料加值(value-adding)」或是協作政府將資料「正規化(normalization)」以便於在跨平台的網路中，能更好的讀取並呈現。
> [name=Bestian T]


> 以上舉例著重的是資料使用類的「合作」（其實多是單向資料處理），但有些會衍生出實際和資料負責單位互動，進一步溝通需求。
> [name=Chia-liang K]


> 透過實際的互動，促進政府用更好的方式，開放更實用的資料。
> [name=Bestian T]

> 參考開放資料五星認證[http://5stardata.info/](http://5stardata.info/)
> [name=Bestian T]


### 6\. 對於平台上big data有沒有進一步的分析或其他引申應用？


> 有許多從政府方面開放的data，也有從群策媒體協作產生的data，視專案的需要來綜合運用，很難一概而論
> [name=Bestian T]


> data很多，但是data要轉換成人能懂的方式顯示，才稱為「資訊(information)」這點是肯定的。
> [name=Bestian T]


> 所以重點不是big data，而是這些data怎麼轉換成human readable的useful information，以及如何把一個big project拆分成許多很小的small tasks，以利擴大參與及社群協作。
> [name=Bestian T]


> 例如：政治獻金專位化[http://campaign-finance.g0v.ctiml.tw/](http://campaign-finance.g0v.ctiml.tw/)
> [name=Bestian T]


> 這個專案就是非常bottom-up的。把圖檔切成很細，整個PTT, facebook, g+, twitter上的鄉民，都可以分散式的來key in和糾錯。[http://campaign-finance.g0v.ctiml.tw/](http://campaign-finance.g0v.ctiml.tw/)
> [name=Bestian T]


### 7\. 有設定那些族群使用平台嗎？(例如專業分析人員使用或是主要想給大眾使用)


> 不同的社群有不同的需求，您的問題中的「平台」從來不是單一的空間，而是許多分散又彼此相連的空間，每個空間適合的對象都不同，往往也是相關社群中，原本就在負責資訊的人，會參與g0v的活動與協作，相互交流與學習、共同創作。
> [name=Bestian T]


> 因此，設計師和使用者群落，並沒有明顯的二分。套一句hacker圈的俗話，「自己的工具自己做」就是一種hacker精神。
> [name=Bestian T]



### 8\. 請問平台使用率、評估專案的效益有達到你們的標準嗎？


    ly: 好像比較少在計算這個，因為是g0v是各專案自主，所以可能要看各專案的人的認定，而且好像沒有一個標準來評估專案和平台使用率，若是使用率不佳或專案遇到困難，可能就只是把東西放在那邊，若是有人有心有力氣就可以接手做下去。


### 9\. 請問有專案idea發想的審核標準嗎?

> 通常是以興趣來決定，不會限制任何人發起專案，但如果不符合[零時政府宣言](http://g0v.tw/zh-TW/manifesto.html)，或是雖然符合但沒有其他人對此感興趣，發起專案的人就只能自己做或是放棄。單就此專案而言，就和沒參`加社群一樣。
> [name=Bestian T]


### 10\. 發起團隊在g0v中後來扮演什麼角色(控管平台？協作者？)


> 溝通與協作平台是分散式的，所以每個一圈都有管理員，初始的發起人們，一直在做文化澄清和持續溝通，早期參與者受人尊敬，但沒有「直接控管他人」或「控管所有平台」的權力，頂多身兼幾個專案或社團、專頁的管理員。
> [name=Bestian T]



### 11\. 未來希望g0v成為怎麼樣的組織？有沒有甚麼中長期的規劃？


    ly: g0v 就是一個大的變形蟲社群，好像沒有中長期規劃，但是自然而然會按照時事需求而變化 XD 像是早期大部份在做開放資料到近期在跟其他組織(NGO, 政府)共同協作，最近可能是各地有人要複製一樣的g0v模式在當地的社群之中吧，像是g0v.us就是一個很好的例子。

